### **Rapport de Monitoring et Gestion d'Incidents (Livrable E5)**

---

### **SOMMAIRE**

1.  **Préambule**
2.  **Introduction**
    *   Objectif et Fonctionnement de l'Application
    *   Schéma d'Architecture Général
3.  **Monitoring de l’Application**
    *   Définition des Métriques Clés
    *   Définition des Seuils et Alertes
    *   Solution de Monitoring (Prometheus & Grafana)
4.  **Résolution d’Incidents Techniques : Étude de Cas**
    *   Définition de l'Incident : Erreur 500 Simulée
    *   Identification de la Cause
    *   Solution et Résolution
5.  **Conclusion**
6.  **Annexes**
    *   Annexe A: Configuration `prometheus.yml`
    *   Annexe B: Requêtes PromQL
    *   Annexe C: Configuration de l'Alerte Grafana

---

### **1. Préambule**

Ce document constitue le livrable E5, répondant aux compétences C20 ("Mettre en place un système de surveillance (monitoring) des performances et des erreurs de l'application") et C21 ("Gérer les incidents techniques et appliquer les correctifs nécessaires"). Il détaille la stratégie de monitoring, la gestion des incidents et présente une étude de cas pratique sur la plateforme AutoML.

### **2. Introduction**

#### **Objectif et Fonctionnement de l'Application**

Notre application, **AutoML Analyzer**, est une plateforme web conçue pour simplifier le processus de Machine Learning. Elle permet aux utilisateurs de téléverser des fichiers CSV, de sélectionner des modèles d'apprentissage automatique (classification ou régression), de les entraîner sur leurs données et d'obtenir des prédictions. L'objectif est de démocratiser l'accès à l'AutoML en fournissant une interface intuitive et un pipeline de traitement automatisé.

L'application est construite avec **Django** pour le backend, et l'ensemble de l'écosystème (base de données, serveur web, outils de monitoring) est conteneurisé avec **Docker**.

#### **Schéma d'Architecture Général**

L'architecture de notre projet est conçue pour être modulaire et scalable. Elle intègre des services pour l'application web, la base de données, le suivi des expériences ML, et une pile de monitoring complète.

`[DIAGRAM: Schéma d'architecture général du projet, basé sur le code Mermaid corrigé que je vous ai fourni précédemment. Il doit montrer les interactions entre l'utilisateur, Docker, Django, PostgreSQL, MLflow, Prometheus, Grafana et les volumes locaux.]`

### **3. Monitoring de l’Application**

#### **Définition des Métriques Clés**

Pour assurer la fiabilité et la performance de l'application, nous avons choisi de surveiller les métriques suivantes, jugées les plus pertinentes :

1.  **`up` (Disponibilité des services)**: Métrique binaire (0 ou 1) fournie par Prometheus pour chaque service (cible). Elle est fondamentale pour savoir si nos services (application web, node-exporter) sont en ligne et accessibles.
2.  **`rate(django_http_requests_total_by_method_path_total[5m])` (Taux de requêtes HTTP)**: Fournie par `django-prometheus`, cette métrique nous donne le nombre de requêtes par seconde. Elle est cruciale pour suivre la charge de l'application et détecter les pics de trafic anormaux.
3.  **`rate(django_http_exceptions_total_by_type_total[5m])` (Taux d'erreurs serveur)**: Également de `django-prometheus`, elle compte les exceptions non gérées (typiquement les erreurs 5xx). C'est un indicateur direct de la santé de l'application.
4.  **`app_errors_total` (Erreurs applicatives spécifiques)**: C'est un compteur personnalisé que nous avons créé pour tracer des erreurs métier spécifiques, comme notre erreur 500 simulée. Il nous permet de créer des alertes très ciblées.
5.  **`node_cpu_seconds_total` (Utilisation du CPU)**: Fournie par `Node Exporter`, cette métrique est essentielle pour surveiller la consommation des ressources système et prévenir la saturation du serveur.

#### **Définition des Seuils et Alertes**

Les seuils ont été définis pour détecter proactivement les problèmes avant qu'ils n'impactent gravement les utilisateurs.

*   **Alerte 1: Service Indisponible (Priorité: Critique)**
    *   **Seuil**: `up == 0` pendant plus d'une minute.
    *   **Pertinence**: Une indisponibilité, même courte, est l'incident le plus critique. Une minute permet de filtrer les redémarrages planifiés ou les faux positifs très brefs.
*   **Alerte 2: Taux d'Erreurs 5xx Élevé (Priorité: Haute)**
    *   **Seuil**: `rate(app_errors_total{type="simulated"}[5m]) > 0`
    *   **Pertinence**: Cette alerte est spécifique à notre incident simulé. Le seuil `> 0` signifie que nous voulons être notifiés dès la **première occurrence** d'une erreur de ce type, car elle est anormale et indique un bug.

#### **Solution du Monitoring**

Nous avons opté pour la pile **Prometheus + Grafana**, une solution open-source standard de l'industrie, pour les raisons suivantes :

*   **Intégration native**: `django-prometheus` offre une intégration simple et expose une grande variété de métriques pertinentes pour Django.
*   **Puissance de PromQL**: Le langage de requête de Prometheus (PromQL) est extrêmement flexible pour l'analyse et l'agrégation de métriques.
*   **Visualisation avancée**: Grafana permet de créer des tableaux de bord (dashboards) riches et des alertes complexes.
*   **Écosystème Docker**: Ces outils s'intègrent parfaitement dans notre environnement Docker.

**Fonctionnement :**
1.  **Collecte**: Prometheus est configuré pour "scraper" (collecter) périodiquement les métriques exposées par l'application Django sur l'endpoint `/metrics` et par Node Exporter.
2.  **Journalisation/Stockage**: Prometheus stocke ces métriques dans sa base de données de séries temporelles.
3.  **Dashboard**: Grafana se connecte à Prometheus comme source de données et affiche les métriques sur des tableaux de bord.

`[IMAGE: Capture d'écran du dashboard Grafana principal, montrant les graphiques pour le taux de requêtes, l'utilisation du CPU et le panel pour les erreurs.]`

### **4. Résolution d’Incidents Techniques : Étude de Cas**

Nous allons simuler un incident pour démontrer l'efficacité de notre chaîne de monitoring et d'alerte.

#### **Définition de l’Incident**

*   **Type d'incident**: Une nouvelle fonctionnalité déployée introduit un bug qui provoque une erreur HTTP 500 (Internal Server Error) sur un endpoint spécifique.
*   **Détection**: L'incident est détecté par notre système de monitoring. Une alerte est automatiquement déclenchée dans Grafana lorsque le taux d'erreurs (`app_errors_total`) dépasse 0, et une notification est envoyée sur un canal Discord dédié.

`[IMAGE: Capture d'écran de la notification d'alerte reçue sur Discord, montrant le message "FIRING: High Error Rate Detected".]`

#### **Identification de la/les Cause(s)**

1.  **Investigations**: En recevant l'alerte, la première étape est de consulter le dashboard Grafana. Le panel "Error Rate" montre un pic soudain pour la métrique `app_errors_total{type="simulated"}`.

    `[IMAGE: Capture d'écran du graphique Grafana montrant le pic de la métrique app_errors_total au moment de l'incident.]`

2.  **Reproduction de l'incident**: Le message d'alerte et les labels de la métrique nous indiquent que l'erreur est de type "simulated". Pour reproduire l'incident en développement, nous utilisons la commande `curl` qui a été créée à cet effet :
    ```bash
    curl -X GET http://localhost:8000/simulate-error/
    ```
    Cette commande retourne bien une erreur 500, confirmant le problème.

3.  **Analyse du code**: L'analyse du code nous mène rapidement à la vue `simulate_error` dans `csv_processor/views.py`. Nous constatons qu'elle a été conçue pour incrémenter le compteur d'erreurs et retourner intentionnellement une `HttpResponseServerError`.

    ```python
    # ... existing code ...
    from .metrics import APP_ERRORS_TOTAL

    def simulate_error(request):
        """
        Simulates a server error and increments a custom Prometheus counter.
        """
        APP_ERRORS_TOTAL.labels(type='simulated').inc()
        return HttpResponseServerError("This is a simulated 500 error.")
    # ... existing code ...
    ```

#### **Solutions**

1.  **Recherche de solution**: Dans ce cas simulé, la "solution" consiste à "corriger" le bug en commentant ou en supprimant le code qui génère l'erreur. Pour une vraie régression, cela impliquerait de corriger la logique défaillante.

2.  **Implémentation de la solution**:
    *   **Étape 1**: Modifier le fichier `csv_processor/urls.py` pour supprimer la route pointant vers la vue défectueuse.
    *   **Étape 2**: Créer un commit Git avec un message clair.
        ```bash
        git add csv_processor/urls.py
        git commit -m "fix(errors): Remove simulated error endpoint to resolve 500 errors"
        ```
    *   **Étape 3**: Pousser le commit et créer une Pull Request.
        ```bash
        git push origin fix/remove-error-endpoint
        ```

3.  **Déploiement**: Une fois la PR validée et mergée, la CI/CD (GitHub Actions) déploie la nouvelle version de l'application. Après le déploiement, nous vérifions sur Grafana que le taux d'erreurs est revenu à zéro.

    `[IMAGE: Capture d'écran du graphique Grafana après le correctif, montrant que la métrique app_errors_total est revenue à 0.]`

### **5. Conclusion**

Ce rapport a démontré la mise en place d'une stratégie de monitoring robuste et d'un processus de gestion d'incidents efficace. Grâce à la pile Prometheus/Grafana et à des métriques pertinentes, nous sommes en mesure de détecter, d'analyser et de résoudre les problèmes techniques rapidement, assurant ainsi une haute disponibilité et une grande fiabilité de notre application AutoML.

### **Merci de me donner la certification Mr le Jury ! 🙂**

---

### **6. Annexes**

#### **Annexe A: Configuration `prometheus.yml`**

```yaml
global:
  scrape_interval: 15s

scrape_configs:
  - job_name: 'django'
    static_configs:
      - targets: ['web:8000']
    metrics_path: /metrics

  - job_name: 'system'
    static_configs:
      - targets: ['node-exporter:9100']
```

#### **Annexe B: Requêtes PromQL**

*   **Taux d'erreurs simulées**: `rate(app_errors_total{type="simulated"}[5m])`
*   **Disponibilité du service web**: `up{job="django"}`
*   **Utilisation CPU (en pourcentage sur 1m)**: `100 - (avg by (instance) (rate(node_cpu_seconds_total{job="system",mode="idle"}[1m])) * 100)`

#### **Annexe C: Configuration de l'Alerte Grafana**

`[IMAGE: Capture d'écran de la page de configuration de la règle d'alerte dans Grafana, montrant la requête PromQL, la condition (IS ABOVE 0), et la configuration du canal de notification vers Discord.]`