E2. Cas pratique (C6, C7, C8)
L’évaluation doit se faire à partir de l’expression
d’un besoin réel ou fictif de fonctionnalités
d’intelligence artificielle. Ce besoin peut résulter
d’une commande client comme d’une sollicitation
interne d’un collaborateur data scientist par
exemple.
C6. Organiser et réaliser une veille technique et
réglementaire en animant le travail collectif de
sélection des sources, de collecte, de traitement
et de partage des informations afin de formuler
des recommandations pour le projet toujours en
phase avec l’état de l’art.

Le cas pratique évalué a pour but l’installation et
la configuration du service d’intelligence
artificielle préconisé.
Livrable : rapport professionnel individuel
Évaluation :
- Correction du rapport professionnel
- Soutenance orale individuelle
- La thématique de veille choisie
porte sur un outil et/ou une
réglementation mobilisée dans la
mise en situation.
- Les temps de veille sont planifiés
régulièrement (à minima une
récurrence d’une heure
hebdomadaire).
- Le choix des outils d’agrégation
est cohérent avec les sources
d’informations visées et le budget
disponible (flux RSS, flux réseaux
sociaux, agrégation newsletter,
etc)
- Les synthèses sont
communiqués aux parties
prenantes dans un format qui
respecte les recommandations
d’accessibilité (par exemples celles
1
de l’association Valentin Haüy ou
2
de Atalan - AcceDe ).
- Les informations partagées dans
la synthèse répondent à la
thématique de veille choisie.
❏ ACQUIS
❏ NON
ACQUIS
[Développeur en intelligence artificielle] Grille d'évaluation individuelle de certification
1 https:/ /www.avh.asso.fr/fr/favoriser-laccessibilite/accessibilite-numerique/accessibilite-des-documents-et-des-courriels-0
2 https://www.accede-web.com/wp-content/uploads/accessibility-guidelines-editors-template.pdf
SIMPLON.CO | Fabrique sociale de codeurs | SAS agréée ESUS au capital de 448.390 euros | RCS Bobigny 792 791 329 | Siège social : 55 Rue de Vincennes, Montreuil (93100)
Enregistré en tant qu’organisme de formation auprès de la DRIEETS IDF sous le N° 11 93 06676 93. Cet enregistrement ne vaut pas agrément de l’État | N°UAI : 0932753M
N° TVA : FR 56 79279132900016
page 6 sur 23
- Les sources et flux identifiés
répondent aux critères de fiabilité :
- L’auteur de la page est
identifié
- Des informations sur
l’auteur sont disponibles
et confirment ses
compétences, sa notoriété
et l’absence d’intérêts
personnels
- l’analyse du contenu est
valable (date de
publication récente,
sources de l'information
indiquées, niveau de
langue correct),
- la source (site) ou le
document est structuré
- les sources (sites) ou
documents respectant les
normes d'accessibilités
sont privilégiés.
- l’information peut être
confirmée par d’autres
sites de confiance
C7. Identifier des services d’intelligence
artificielle préexistants à partir de l’expression
de besoin en fonctionnalités d’intelligence
artificielle, en réalisant un benchmark de services
existants et en analysant leurs caractéristiques
pour formaliser une ou plusieurs
recommandations de services adaptés au besoin.
- L’expression de besoin est
reformulée et présente les
objectifs et les contraintes du
projet d’intégration d’une solution
d’intelligence artificielle.
- Le benchmark liste les services
étudiés et les services non étudiés.
- Les raisons pour écarter un
service sont explicitées.
❏ ACQUIS
❏ NON
ACQUIS
[Développeur en intelligence artificielle] Grille d'évaluation individuelle de certification
page 7 sur 23
SIMPLON.CO | Fabrique sociale de codeurs | SAS agréée ESUS au capital de 448.390 euros | RCS Bobigny 792 791 329 | Siège social : 55 Rue de Vincennes, Montreuil (93100)
Enregistré en tant qu’organisme de formation auprès de la DRIEETS IDF sous le N° 11 93 06676 93. Cet enregistrement ne vaut pas agrément de l’État | N°UAI : 0932753M
N° TVA : FR 56 79279132900016
- Le benchmark détaille le niveau
d’adéquation du service étudié
pour chaque ensemble fonctionnel
souhaité par le commanditaire.
- Le benchmark détaille le niveau
de la démarche éco-responsable
du service étudié, en fonction des
informations disponibles.
- Le benchmark détaille les
principales contraintes techniques
et les pré-requis pour chaque
solution.
- Les conclusions délimitent
clairement les services répondant
aux besoins, avec leurs avantages
et leurs inconvénients, des
services ne couvrant pas les
besoins du commanditaire.
C8. Paramétrer un service d’intelligence
artificielle en suivant sa documentation
technique et en respectant les spécifications du
projet, afin de permettre l’intégration des
connecteurs du service dans le système
d’information.
- Le service installé est accessible,
avec une éventuelle
authentification.
- Le service est configuré
correctement, il répond aux
besoins fonctionnels et aux
contraintes techniques du projet.
- Le monitorage disponible du
service est opérationnel.
- La documentation couvre la
gestion des accès à la solution, les
❏ ACQUIS
❏ NON
ACQUIS
[Développeur en intelligence artificielle] Grille d'évaluation individuelle de certification
page 8 sur 23
SIMPLON.CO | Fabrique sociale de codeurs | SAS agréée ESUS au capital de 448.390 euros | RCS Bobigny 792 791 329 | Siège social : 55 Rue de Vincennes, Montreuil (93100)
Enregistré en tant qu’organisme de formation auprès de la DRIEETS IDF sous le N° 11 93 06676 93. Cet enregistrement ne vaut pas agrément de l’État | N°UAI : 0932753M
N° TVA : FR 56 79279132900016
procédures d’installation et de
test, les éventuelles dépendances
et interconnexions avec d’autres
solutions, les données impliquées
dans l’utilisation de la solution.
- La documentation est
communiquée aux parties
prenantes dans un format qui
respecte les recommandations
d’accessibilité (par exemples
celles de l’association Valentin
3 4
Haüy ou de Atalan - AcceDe ).