C9. Développer une API exposant un modèle
d’intelligence artificielle en utilisant
l’architecture REST pour permettre
l’interaction entre le modèle et les autres
composants du projet.
E3. Mise en situation (C9, C10,
C11, C12, C13)
L’évaluation doit se faire dans un contexte
réel ou fictif de réalisation d’un service
d’intelligence artificielle à partir d’un
modèle fourni.
Le projet évalué a pour but la mise en
service (packaging*
, monitorage, test...) du
modèle fourni, et son intégration dans une
application existante.
Livrable : rapport professionnel individuel
Évaluation :
- Correction du rapport professionnel
- Soutenance orale individuelle intégrant
une démonstration du projet.
- L’API restreint l’accès au modèle
d’intelligence artificielle avec un
moyen
d’authentification.
- L’API permet l’accès aux
fonctions du
modèle, comme attendu selon les
spécifications.
- Les recommandations de
sécurisation
d’une API du top 10 OWASP sont
intégrées
quand nécessaires.
- Les sources sont versionnées et
accessibles depuis un dépôt Git
distant.
- Les tests couvrent tous les points
de
terminaison dans le respect des

spécifications.
- Les tests s’exécutent sans bug.
- Les résultats des tests sont
correctement
interprétés.
- La documentation couvre
l’architecture et
tous les points de terminaisons de
l’API.
- La documentation couvre les
règles
d’authentification et/ou
d’autorisation
d’accès à l’API.
- La documentation et l’API
respectent les
standards d’un modèle choisi (par
exemple
Open API*).
- La documentation est
communiquée dans
un format qui respecte les
recommandations d’accessibilité
(par
exemple celles de l’association
Valentin
Haüy ou de Microsoft).
C10. Intégrer l’API d’un modèle ou d’un
service d’intelligence artificielle dans une
application, en respectant les spécifications
du projet et les normes d’accessibilité en
vigueur, à l’aide de la documentation
technique de l’API, afin de créer les
fonctionnalités d’intelligence artificielle de
- L’application de départ est
installée et fonctionnelle en
environnement de développement.
- La communication avec l’API
depuis l’application fonctionne.

- Les éventuelles étapes
d’authentification et de
renouvellement de
l’authentification (expiration des
jetons par exemple) sont intégrées
correctement en suivant la
documentation de l’API.
- Tous les points de terminaison de
l’API concernés par le projet sont
intégrés à l’application selon les
spécifications fonctionnelles et
techniques.
- Les adaptations d’interfaces
nécessaires et en accord avec les
spécifications sont intégrées à
l’application.
- Les tests d’intégration couvrent
tous les points de terminaison
exploités.
- Les tests s’exécutent en totalité :
il n’y a pas de bug dans les
programmes des tests en
eux-mêmes.
- Les résultats des tests sont
correctement interprétés.
- Les sources sont versionnées et
accessibles depuis le dépôt Git de
l’application.
C11. Monitorer un modèle d’intelligence
artificielle à partir des métriques courantes et
spécifiques au projet, en intégrant les outils de
collecte, d’alerte et de restitution des données du
monitorage pour permettre l’amélioration du
modèle de façon itérative.
- Les métriques faisant l’objet du
monitorage du modèle sont
expliquées sans erreur
d’interprétation.


- Le ou les outils pour l’intégration
du monitorage du modèle sont
adaptés au contexte et aux
contraintes techniques du projet.
- Au moins un vecteur de
restitution des métriques évaluées,
en temps réel, est proposé
(dashboard, feuille de calcul, etc).
- Les enjeux d’accessibilité, pour
toutes les parties prenantes du
projet, sont pris en compte lors de
la sélection de l’outil de restitution
- La chaîne de monitorage est
d’abord testée dans un bac à sable
ou environnement de test dédié.
- La chaîne de monitorage est en
état de marche. Les métriques
visées sont effectivement évaluées
et restituées.
- Les sources sont versionnées et
accessibles depuis un dépôt Git
distant
- La documentation technique de
la chaîne de monitorage couvre la
procédure d’installation de la
chaîne, de configurations, et
d’utilisation du monitorage à
destination des équipes
techniques
- La documentation est
communiquée dans un format qui
respecte les recommandations
d’accessibilité (par exemple celles
page 12 sur 23
SIMPLON.CO | Fabrique sociale de codeurs | SAS agréée ESUS au capital de 448.390 euros | RCS Bobigny 792 791 329 | Siège social : 55 Rue de Vincennes, Montreuil (93100)
C12. Programmer les tests automatisés d’un
modèle d’intelligence artificielle en définissant
les règles de validation des jeux de données, des
étapes de préparation des données,
d'entraînement, d’évaluation et de validation du
modèle pour permettre son intégration en continu
et garantir un niveau de qualité élevé.
- L’ensemble des cas à tester sont
listés et définis : la partie du
modèle visée par le test, le
périmètre du test et la stratégie de
test.
- Les outils de test (framework,
bibliothèque, etc.) choisis sont
cohérents avec l’environnement
technique du projet.
- Les tests sont intégrés et
respectent la couverture souhaitée
établie.
- Les tests s'exécutent sans
problème technique en
environnement de test.
- Les sources sont versionnées et
accessibles depuis un dépôt Git
distant (DVC, Gitlab…).
- La documentation couvre la
procédure d’installation de
l’environnement de test, les
dépendances installées, la
procédure d’exécution des tests et
de calcul de la couverture.
- La documentation est
communiquée dans un format qui
respecte les recommandations
d’accessibilité (par exemple celles
de l’association Valentin Haüy ou
de Microsoft).

C13. Créer une chaîne de livraison continue
d’un modèle d’intelligence artificielle en
installant les outils et en appliquant les
configuration souhaitées, dans le respect du cadre
imposé par le projet et dans une approche
MLOps*
, pour automatiser les étapes de
validation, de test, de packaging* et de
déploiement du modèle.
- La documentation pour
l’utilisation de la chaîne couvre
toutes les étapes, les tâches et
tous les déclencheurs disponibles.
- Les déclencheurs sont intégrés
comme préalablement définis.
- Le ou les fichiers de configuration
de la chaîne sont correctement
reconnus et exécutés par le
système selon les déclencheurs
configurés.
- L’étape de test des données est
intégrée à la chaîne et s’exécute
sans erreur.
- La ou les étapes de test,
d'entraînement et de validation du
modèle sont intégrées à la chaîne
et s'exécutent sans erreur.
- Les sources de la chaîne sont
versionnées et accessibles depuis
le dépôt Git distant du projet
- La documentation de la chaîne
de livraison continue couvre la
procédure d’installation, de
configuration et de test de la

chaîne
- La documentation est
communiquée dans un format qui
respecte les recommandations
d’accessibilité (par exemple celles
de l’association Valentin Haüy ou
de Microsoft).
